No vídeo de hoje, a gente vai entender
sobre como funciona a máquina mais
importante da indústria da perfumaria. A
máquina que ajuda a gente a desvendar os
cheiros, a desvendar o mistério dos
cheiros, que é justamente o GCMS. Sabe
aquela tal análise cromatográfica que a
gente sempre ouve falar em vídeo de
perfumaria? Então eu chamei o
especialista, o Léo, que tá aqui com a
gente hoje, pra gente entender, tirar
todas as dúvidas sobre esse processo
incrível que é a análise cromatográfica.
E ele trabalha na indústria operando
GCMS e a gente vai entender um pouco
mais sobre o trabalho dele pra gente
desvendar essa história aí. Então, dá
uma olhadinha qual vai ser a pauta do
vídeo de hoje, algumas coisas que a
gente vai aprender aqui, tá? O que é
GCMS? Se existe alguma coisa que a
análise cromatográfica não consegue
captar? Qual a diferença de identificar
naturais e sintéticos? Qual é o caminho
também para quem quer conseguir
trabalhar nessa área? Então, esses são
alguns dos temas que a gente vai ver
agora no vídeo. Então, acompanha até o
final que tá bem legal esse conteúdo.
Então, gente, eu tô aqui com o Léo, né?
A gente vai agora passar aqui por toda
essa história de GCMS. Então, Léo, muito
obrigado aí pela participação. Queria
que você se apresentasse e já de cara se
apresenta e já explica um pouco pra
gente como é o teu trabalho, né? Como é
que funciona teu dia a dia e como é que
você faz essas análises, né? Começa a
explicar aí pra gente. Olá, Víctor. Eh,
é o prazer todo meu tá participando eh
do canal. Acho que essa questão de
divulgação para mim é é algo que eu
prezo muito, eu gosto muito de divulgar
conhecimento e acho que aqui a gente vai
fazer ah um bom trabalho. Bem, meu nome
é Leonardo Alves Niinhaes, eu sou eh
químico de formação, atualmente também
estou finalizando o mestrado em química
aqui da Universidade Estadual de
Campinas, a Unicamp.
E nesse momento eu trabalho na indústria
de fragrâncias como analista de
cromatografia sênior, mais
especificamente na Capri Fragrâncias. E
meu trabalho, cara, é um um misto de
coisas assim, envolvendo fragrâncias,
né? Então vai desde controle de
qualidade de matériaspras a controle de
qualidade de fragrâncias, assim. Então é
bem uma coisa bem ampla, massa. E além
de trabalhar com isso, você só trabalha
fazendo essa parte de de cheiro assim ou
você pessoalmente também gosta de criar
seus acordes ou ou já tá estudando para
isso?
Olha, eu comecei eh acho que desde o dia
que eu entrei, na verdade, na na área.
Eu venho, o meu background é científico,
né? Então, passei bastante tempo na
academia,
mas assim, eu entrei aí rapidamente, eu
me apaixonei pelo tema, então comecei
ler bastante coisa. Eu tenho lido muita
coisa desde que eu entrei e atualmente
eu não crio exatamente acordes, mas eu
tenho me dedicado a cheirar matérias
primas e aprender sobre matérias primas,
porque, cara, é o building block do
negócio, né? Então você precisa ter um
entendimento bem do do dos componentes
ali individuais. Bem, mais futuramente,
sim, eu pretendo começar nessa criação
de acordes e me aventurar um pouco
também nessa parte criativa.
Massa. Bom demais. Então vamos embora.
Manda, manda brasa aí. Conta pra gente o
que que é GCMS, essa sigla aí doida, né?
Eh, é uma máquina, né? O qu Como é que
funciona isso aí?
Eh, trouxe aqui para vocês, né, um pouco
mais essa informação pra gente
aprofundar um pouco sobre GCMS na
indústria, principalmente na indústria
de fragrâncias, né? Começar pelo
equipamento.
Aqui eu eh existe um esquema do
equipamento. Então, essa sígula GCMS, na
verdade a ela quer dizer que a
cromatografia gasosa acoplada a
espectrometria de massas é na verdade a
junção de dois equipamentos. Então, a
gente tem um equipamento de separação
chamado eh cromatógrafo ou cromatógrafo
a gás nesse nesse caso e um detector que
é na verdade espectrômetro de massas.
Então são dois equipamentos que juntos
conseguem então entregar aí uma alta
performance de caracterização e
identificação de compostos desses
compostos voláteis. Bem, a começar a
explicação aqui é um sistema que
funciona a gás, então é um cromatógrafo
a gás. Então tem um sistema de gás em
que eh utilizado normalmente hélio ou ou
hidrogênio como gás e arrast.
Ele é composto então por um por uma
parte de injetor. Então tem um sistema
de injeção seguido de uma coluna
cromatográfica e um detector, nesse caso
aqui, o espectrômetro de massa. Então,
basicamente todo esse sistema, eh, ele é
conectado a a um computador, né? Nesse
caso,
eh, é onde acontece então o controle e
aquisição e processamento de dados.
Então é aqui que acontece então a
separação dos componentes. Então é
digitada uma amostra de voláteis por
esse sistema aqui numa seringa. Essa
mistura então passa por essa coluna e
então separados em picos. O que a gente
vê no resultado é são esses picos aqui
com aumento de temperatura.
Eh, ao final eh dessa coluna, já com
esses componentes separados, cada um
deles entram então eh no espectrômetro
de massas. Aqui existe todo um um
sistema de de ionização e e análise. É
um sistema que tá vácuo por razões eh
específicas da própria técnica, mas no
final o que interessa é que cada um
desses picos serão ionizados ou cada uma
dessas moléculas serão ionizadas e então
serão detectadas, né, o tempo.
E o resultado é um espectro de massas,
ou seja, basicamente a molécula ela é
ionizada, ela sofre então uma uma
quebra. Então os pedaços dessas
moléculas são então identificados aqui e
projetados na forma de um espectro.
Então pelo espectro que a gente chama de
espectro massa carga, né? Por razão
massa carga. E cada uma das moléculas
tem uma espécie de fingerprint. Ou seja,
por isso que você consegue diferenciar
um pineno alfa de um pineno beta, porque
cada um deles eh entrega paraa gente um
tipo de espectro desse aqui, tá? Eh,
falando, mostrando isso aqui mais
a fundo,
é isso aqui basicamente que a gente vê,
eh, falando especificamente o que que o
o cromatografista vê, né?
Aqui eu trouxe como exemplo, como
exemplo um um óleo, a caracterização de
um óleo essencial de menta. Aqui já tá
bem, todos os picos já estão integrados,
já já foram identificados, mas o
cromatógrafo ele devolve para você essa
informação aqui. São vários picos,
vários picos separados, tá? Eh, e o
massas, ele entrega pra gente os
espectos os espectros de massas, que foi
o que eu comentei eh anteriormente, que
são essas esses que tá descrito aqui.
Eh, explicando isso mais eh
especificamente, vamos olhar para esse
para esse pico aqui, ó, identificado
como acetap de mentila, tá? Então, esses
são esses três picos aqui, ó, descritos.
E para esse pico inicial aqui, tem esses
três, tem esses esse espectro de massas
para esse pico do meio, esse espectro de
massas e esse último pico, esse espectro
de massas. Isso é feito para todo o o
espectro. Por isso que você consegue
descrever e saber que esse pico se
refere ao carofilendo, esse ao
carofileno, esse é o germacen BD. Uhum.
a polegone e assim por diante. Ô, Léo,
eh, esse tempo que tem embaixo, ele tá
relacionado com o tempo que cada químico
desse, né, cada molécula duraria em um
cheiro. Por exemplo, aqueles que estão
no tempo mais próximo de zero, são as
notas mais voláteis ou não tem nada a
ver?
Eh, essa questão de volatilidade, eu
acho que tem um, ela a gente pode
relacionar um pouco dependendo do tipo
de sistema que a gente tá usando no
cromatógrafo. Normalmente, quando uma
coluna cromatográfica utilizada ela é de
característica apolar, é, você pode sim
fazer uma relação entre, eh, os mais
voláteis saem primeiro e os menos
voláteis saem eh mais pro final, mas a
questão da duração do perfume não, mas
dá para dizer que ele é são compostos
mais isoláis, menos isolat, mais
volátil, menos volátil, né? Interessante
isso. Até porque até porque dá para
notar pelo tamanho das moléculas, né?
Você vê que no início são moléculas bem
menores, as moléculas que estão saind no
início são bem maiores. Hum. Legal.
Então, mas é bem interessante essa
pergunta. Eh, então essa primeira parte
foi basicamente para explicar o que que
é o o o GCMS, o que que é o
cromatografista V, o que que dá para
tirar de informação de lá. Então, dá
para caracterizar muita coisa
utilizando. E é justamente isso que eu
trago aqui nesse nesse slide que é
algumas aplicações de SMS na indústria
de fragrâncias, tá? Então aqui são
coisas que eu normalmente faço, é
análise e controle de qualidade de
matériaspras naturais e sintéticas,
eh caracterização e reconstituição de
novos odores e análise e controle de
qualidade e fragrâncias também. Uhum.
Tá. E falando sobre controle de
qualidade, né, e caracterização de óleos
essenciais, acho que um um exemplo
clássico assim é lavanda, tá? Porque
lavanda é muito fácil de adulterar
devido à presença, ele é feito
basicamente de lina lol e acetadina
lila, né? Você nota que as concentrações
aqui, só apontando, são três eh
espectros ou cromatogramas, né, de de
lavandas analisadas aí de 2016 a 2018.
Então você vê que esses dois picos
majoritários ali, na verdade, são lina
lol e acetatilina lila. Então você
consegue criar codes, inclusive
utilizando só esses dois. eh eh químicos
aromáticos, você tem um cheiro de
lavanda ali bem bem razoável, um acorde
bem bem interessante. Então, é fácil de
detectar essa contaminação mais
grosseira ali de lavanda com com química
aromática sintética, porque aparecem
alguns resíduos de de desses químicos
aromáticos eh é sintéticos, né, na
produção de de lin, por exemplo, eh
sempre você nota quando você analisa o
linal sintético, você nota a presença de
de hidrolina lol. Hum. Então, se você eh
rodar, fazer uma análise de de um óleo
de lavanda e perceber a presença desse
desse químico aromático lá, você
automaticamente você reprova essa
matéria-pra percebe e o natural ele não
teria esse hidro linaló. É isso. Ele é
esse esse deinaló ele é puramente
sintético. Então você na hora você sabe
que realmente foi foi alterado, foi
adulterado, tá? Esse é um tipo de esse é
um tipo de adulteração que é simples de
ver. Outro que é mais simples de ver
também é quando esses óleos essenciais
eles estão diluídos, né? Você compra um
um óleo essencial caríssimo, mas você
roda ele num no cromatógrafo e nota
alguns picos de alguns solventes, por
exemplo, DPG ou DP. Então se tivesse DPG
a gente veria sair também aí no na
análise. Com certeza. Com certeza. você
consegue ver esses esses solventes
assim, MIP, DP, DPG, PG, você enxerga
tranquilamente assim. E é comum,
é comum que as fabricantes, a gente
consegue ter acesso a isso para saber se
realmente, por exemplo, o óleo essencial
daquela daquela marca é um óleo
realmente puro. Eh, é comum a gente ter
acesso a isso ou não?
Cara, isso é um pouco difícil, na
verdade, porque esse é o que é aquela
questão do sourcing, né? É você saber de
onde você tá comprando a a garantia.
Cara, existem empresas que garantem sim
e existem empresas muito boas, mas
assim, eh, isso precisa táar no
relatório, a empresa precisa relatar
isso de que realmente é um produto puro,
precisa ter feito análise
crematográfica.
Eh, existem, e claro aqui eu tô falando,
eu tô dando um exemplo de análises
cromatográficas mais simples, né, que é
basicamente análise rotineira, mas
existem metodologias para você detectar
essas contaminações que aí existem
colunas quirais, que são colunas um
pouco mais robustas e mais seletivas.
Então, da existe também metodologias
para esse tipo de trabalho, mais assim,
é um trabalho mais dedicado realmente a
a pegar essas contaminações, tá? Porque
existem eh alguns contaminantes que a
gente não enxerga, eles estão ali por
trás e o cromatógrafo ele não detecta.
Por quê? Hum. Eh, existe um um limiar de
temperatura ali ou de de pressão de
vapor para alguns componentes para eles
conseguirem ser detectados num GC.
Então, existem óleos que você não
enxerga no GC. Você você analisa ali,
você não enxerga. Mas se você fizer
algumas reações, existem reações para
esse tipo de coisa, você consegue pegar
os produtos dessas reações, ou seja,
aparece um produto de resultante de um
óleo que não deveria estar presente
nesse óleo e essencial, tá? Porque ele
exende umação, então, mas assim, exige
um trabalho aí. Isso. Aham. E e até uma
outra dúvida sobre isso, Léo. Se eu
pegasse, por exemplo, o que tá aqui na
tela, então vamos supor que eu consiga
encontrar eh todos os químicos
aromáticos. Eu eu nem sei se todos esses
estariam disponíveis para vender, mas
supondo que eu conseguisse e eu
replicasse essa proporção do óleo
essencial de de lavanda, por exemplo,
que é o que tá aí na tela, né?
Eh, eu eu teria um cheiro parecido ou
igual ao óleo essencial que foi
analisado nessa amostra ou ou tem coisa
que não saia assim?
Eu acho que você teria um cheiro muito
parecido. Eh, o óleo essencial ele tem,
ele carrega uma uma complexidade a mais.
Eh, mas assim, é, e claro, né, existem
sim e alguns óleos, alguns químicos
aromáticos, eu acho que a maioria aqui
sim está disponível para para venda,
acho que se não todos, tá? E você
consegue replicar assim e sim tem um
cheiro bem, fica um cheiro bem próximo
assim, eh, porque tem esse problema,
como eu acabei de falar, eh, eu dei o
exemplo do Lina LOL, né, que junto do
Lina LOL, alguns alguns produtos vem
também o de hidrolina LOL. Isso afeta um
pouco no perfil fatível do do Lina LOL.
Então, assim, você consegue replicar,
mas vai ter alguma variação ali que não
vai ficar exatamente, porque eu vou usar
o LOL que vai ter junto a contaminação,
digamos assim, né?
Isso pode acontecer para vários desses
desses compostos sintéticos, tá? Porque
na produção desse sintético você faz
reações, né? Se ele não é um isolado, ou
seja, se ele não é um uma molécula
isolada de um óleo essencial, é por meio
de reação eh sintética, é química
orgânica ali aplicada. Então você tem
essas reações acontecendo, mas aí tem
subprodutos, nem sempre você consegue eh
isolar o produto puro, sempre fica
traços ali, né, de alguma coisa. Por
isso, isso, por isso que fica assim, é
possível pegar essas contaminações, né?
Entendi. Muito interessante. E, e aí, já
avançando aqui na ideia, mas vamos
supor, Léo, que eu eu colocasse óleo
essencial de lavanda, colocasse óleo
essencial de salve a esclareia e
colocasse junto ali um óleo essencial de
bergamota, fizesse uma mistura.
Se eu passasse isso num cromatógrafo, eu
ia conseguir descobrir que tem lavanda.
Salve esclareia, eu ia conseguir
diferenciar isso porque assim, ele, eu
imagino que eles têm coisas em comum,
né? Então a sacareia, por exemplo, deve
ter linal também, né? E o e o assim como
a lavanda, então ia aparecer, imagina um
pico gigante do dinalol, né? Como é que
eu ia saber que tem ali dentro os dois,
os dois naturais, né? Existe um jeito de
descobrir isso? É, existem. É, eh, um
deles é a questão de, por exemplo, pro
analista, né, é se acostumar com os
padrões, por exemplo, devido as
composições, cada um tem sua composição,
apesar deles terem coisas em comuns, ele
também tem eles também tm coisas que
diferem, né? Eu acho que a salve é o que
mais difere de todos, porque ele tem
esclareol, então você vai conseguir
detectar um pico de esclareol e vai
perceber que tem salvia ali. Essa sávia
foi adicionada, então você consegue eh
saber que tem sálvia. Agora, bergamota e
e e a lavanda é um pouco mais difícil,
mas você consegue também eh identificar.
E uma coisa que você pode notar também
são as proporções. Eh, porque as as
proporções mudam muito, dependendo da
adição que você faz. Se você vai notar
algumas coisas, forativo, né? E isso a
gente tá comentando só pelo pelo
cromato, pelo cromatograma, mas sim, eh,
você consegue sim detectar, dá um pouco
de trabalho às vezes quando são coisas
são bem similares, inclusive existem eh
eh adulterações de de lavanda com o
próprio lav com lavandinha, que também é
um produto natural. Aí já é um pouco
mais difícil de pegar, mas assim, porque
o lavandinho é mais barato, né, do que a
lavanda.
Isso. Então
existe, existem isso também. Você
precisa ter ali um pouco de expertise,
mas e e usar algumas metodologias, mas é
é possível assim, tá? Eh, avançando
mais um pouco aqui, chegamos então à
reconstituição de odores, que eh que eu
acho que é a parte que mais me
interessa, que parece muito, é uma
pegada muito pesquisa e desenvolvimento,
que é o que que o que que me interessa,
é o que eu já vinha fazendo, que era
pesquisa na academia. Utiliza também
GCMS. GCMS não não dá para fugir. Ele é
o carro chefe ali de de separação e
identificação na na indústria. Mas para
esse tipo de trabalho é usado também
outros tipos de dispositivos, né? Nesse
caso aqui, ele vem na forma de uma sigla
também. O pessoal aqui na química, o
pessoal gosta de utilizar algumas siglas
porque os nomes são todos muito grandes,
né? E muito complexos. Então esse aqui
na verdade é um HS que a gente reconhece
como headspace. E SPME traduzindo, é
basicamente uma microestração em fase
sólida. Aqui eu trago um esquema só pra
gente entender um pouco como é que
funciona, mas é basicamente um processo
de extração. E esse processo de extração
ele pode ser feito aí em três de três
formas, né? Você pode utilizar o sistema
líquido, então você utiliza uma uma
espécie de seringa que na ponta da
seringa tem uma fibra e essa fibra é
aonde ocorre essa distração, né? eh,
insere essa seringa e expõe essa fibra
por um tempo lá. Então, esse tempo aí
pode ser estudado, você pode fazer
vários trials, né, e detectar qual o
melhor tempo de distração. É o líquido
que tá em equilíbrio ali com a a com a
fase gasosa. Então, essa fase gasosa
basicamente vai ser extraída ali nessa
fibra. O mesmo acontece aqui com sólido.
Então você tem um sólido. Esse sólido
também tem um equilíbrio aqui. Essas
essas moléculas que estão sendo
liberadas ali estão em equilíbrio na
fase gasosa, acabam por ser extraídas
aqui. E outra maneira de ser feita, essa
é um pouco mais elaborada, é fazer esse
trabalho também em cito ou em vivo, né?
Então você isola a seja um fruto ou uma
rosa, seja qualquer tipo de de produto
de você pode utilizar aí na natureza.
Então basicamente você isola um fruto ou
uma flor e extrai ali os voláteis dela,
né? E aí depois você pega essa fibra,
leva pro laboratório e faz um processo
de de dorção lá. Ou seja, é um processo
de extração baseado em adsorção, que é
uma uma nomenclatura química que para
basicamente as moléculas interagirem ali
com a superfície desse material, elas se
prendem ali e depois você solta ela
utilizando temperatura dentro de um de
um GCMS nesse caso, né? E aí aqui no
caso da análise de detecção é feito
utilizando cromatografia gasosa por
detecção, eh, utilizando um massas.
Então, para fragrâncias aqui, acho que é
o ideal. Aqui eu trago só um exemplo de
como é feito esse sampling aqui em vivo
ou em cito, que é da Nature Print, que é
um um
um sistema ali da própria eh DSM
feminist, onde eles utilizam eh esse
esse mesmo sistema aqui de HS de HSSPME
para captar odores aí na natureza. Então
existe uma área dentro da da feminista
que só faz isso. Então para ser paleta e
e aí com com esse método aí a gente
consegue, por exemplo, eu não sei que
rosa é essa tuberosa, eu não sei, Jm. É,
eu é não também não vou saber dizer, mas
supondo que seja uma tuberose, aí a
gente conseguiria
ter uma ideia de como replicar o cheiro
dela em Natura. Seria isso assim?
Exatamente. Eh, caramba. Cara, isso
ficar uma nota bem natural, né? E aí
fora o custo, né? Porque você pode
cortar um custo muito grande de porque
gasta-se muito com esse negócio de
produto natural, né? Você tem que gastar
muito para produzir muito, bem pouco até
às vezes. E vira um produto super caro.
Se você consegue replicar a um óleo
baseado nesse tipo de de extração aqui,
cara, e assim você tem algo bem próximo,
né?
E você pode captar isso aqui em todos os
momentos, porque essas flores elas
liberam determinados voláteis a depender
do horário, né? Então você consegue
fazer extração de manhã, à tarde e à
noite ele pode ter um perfil diferente.
Poxa, que interessante, cara.
Isso que é, isso que é curioso. Então
aqui é só um, um exemplo. Então essa,
essa seringa que tá descrita aqui no
esquema, na verdade ela tá apontada ali.
E aqui só um zoom para você ver que a a
rosa basicamente tá isolada da do meio.
Aham. E depois de um tempo, aí ele leva
isso pro laboratório.
E o resultado é uma coisa parecida com
isso aqui. Isso aqui eu eu trouxe como
exemplo não exatamente da daquela rosa,
mas é um exemplo que tá publicado no
nesse artigo aqui de 2016, em que ele
mostra o perfil eh cromatográfico aí de
uma extração feita por esse sistema de
uma flor de rosa da macena, né? Então
você faz o processo de extração, leva
pro laboratório, faz então a análise e é
isso que você obtém aqui. São vários
picos de vários componentes distintos
que são que são liberados pela rosa
naquele momento ali da da extração.
Interessante. E a partir disso, cara,
isso é muito bacana. Tem o citral ali no
na rosa. Que legal. Não, não imaginava
isso aí.
É, eu acho que eu acho que ess agora que
você falou de CITRAL, eu acho que é só
essa essa questão da da nomenclatura
aqui, eu acho que depende muito do banco
de dados que eles utilizaram, tá? Eh,
citral é é uma mistura, né, de geranial
e neeral. Então, eu acho que na verdade
aqui ele quis dizer geranial. Ah, e aqui
é neeral. E a e logo depois depois do do
citronelol, eu diria que é o neirol.
Então, tá, eu diria que tá errado aqui o
neolitral.
Mas é é isso é basicamente questão de
nomenclatura de banco de dados e como
isso aqui não foi feito para alguém da
da área de fragrância, acho que é um
grupo de pesquisa que tem interesse em
desenvolver algum tipo de estudo com com
essa rosa. Então é é possível acontecer
esse tipo de de
é bem comum, na verdade, para quem tem
costume de ler artigos. Eu tenho lido
alguns, eu noto que eles trocam
constantemente os nomes das coisas
assim, mas é isso. Eh, outro exemplo que
eu trouxe, esse aqui é um exemplo
incito, né, feito com a com a planta no
campo, mas é possível também fazer
utilizando dentro do um vio, como eu
comentei,
em que foi feito aqui um estudo
utilizando raspberries, só que esse
raspber sólido, né? Isso. Então, o
produto sólido, eles só bem amassaram
ali para liberar mais esse o cheiro.
Isolaram, fizeram o processo de extração
e analisando no GCMS você tem então esse
perfil aqui. E aí nota-se que
majoritariamente ela é composta aí de
alfa e non e beta e nono. Haspberry
seria o que em português? Ah, acho que
framboesa.
Framboesa.
Muito interessante ver que framboesa tem
um monte de ionona, né? Caramba, velho.
É, cara, isso é bem é bem bacana.
Engraçado isso. Então, como que se dá?
Porque até até agora eu só mostrei a
questão da reconstituição, né? O que que
a gente vê, mas como é que funciona
isso? Bem, depois que você analisa, que
eu acho que é o passo mais crítico, que
é ter uma boa extração, aqui a gente tá
mostrando o resultado, isso é bom, é
interessante falar, a gente tá eh
mostrando um resultado já bem, já tá
estabelecido, já mastigado, né?
mastigado, mas para você chegar num
cromatograma limpo desse aqui, eh,
demora um pouco, tá? Você precisa
ajustar eh essas condições de extração
pode ser bem problemática, cara. Existem
metodologias para isso, inclusive, tá?
Não é só você pode amassar, você pode
esquentar, você pode colocar solventes,
tem várias opções aí para você fazer e
tentar melhorar. Cada um vai gerar um um
resultado diferente, né? Isso. Eh,
dependendo do que você faz, ele vai ele
vai gerar sim um resultado diferente.
Então, assim, tendo o resultado já bem
interessante, ou seja, bem reprodutivo,
cara, é transferir isso do do da análise
de SMS para uma formulação. Então, você
cria uma formulação, a gente nota que a
maioria dos compostos aqui eles já têm,
você pode comprar eles de forma
sintética, então você só
cria uma formulação, transfere isso
dentro da indústria, né? Você transfere
isso então pro time de pesagem. o time
de pesagem devolve a a fragrância para
você, né? ou seria esse o resultado
dessa dessa formulação.
Você avalia, normalmente isso é feito,
falando do meu caso, eu posso fazer uma
avaliação inicial, mas eu eu conto com
um time de avaliação dentro do da
empresa. Então, o time de avaliação
analisa ali criticamente o faz esse essa
análise avaliação. Poderia ser, por
exemplo, um perfumista, né?
É, o perfumista inclusive pode fazer
também, mas assim, ele na indústria
basicamente o perfumista trabalha na
última etapa, que é justamente na parte
de ajustes que eu pontuo aqui embaixo.
Então, depois de avaliação, tá bem
próximo aquele aquela aquele toque ali
que falta, normalmente é o perfumista
que faz. Isso é interessante falar, tá?
A cromatografia ela é muito legal, ela
te mostra muita coisa, mas ela não te
entrega sim o 100% do negócio. Tem coisa
que vai ser difícil detectar. Então
precisa de um nariz de uma pessoa mais
treinada ali para ele checar e desce no
ponto, né? Isso. Legal. Tá.
Então
é isso que eu tinha para falar sobre
GCMS na indústria.
Espero ter contribuído um pouco aí com
com o conhecimento.
Com certeza, Léo. E que conselho tu
daria para alguém que, por exemplo,
achou isso incrível e tem interesse, né,
em de repente seguir carreira, começar a
estudar, né, para de repente conseguir
uma oportunidade nessa área e trabalhar
com algo relacionado a isso? Talvez não
a análise, né? Mas de repente a pessoa
quer participar de um alguma parte desse
processo aí que você mostrou no final,
né? Eh, que dicas você poderia dar, né,
para para alguém que tem esse interesse?
Cara, eh, qualquer pessoa pode operar um
GCMS, tá? Eh, eu tenho exemplo de
pessoas que eu já conheci, que são
biólogos,
eh, físicos, químicos, técnicos em
química, tá? Assim, é uma questão de
direcionamento mesmo de carreira. Eu
acho que você precisa, claro, fazer um
curso técnico em químico, acho que já
ajuda bastante a ser introduzido no
mercado.
E se você quer aprender os pormenores
ali, cara, um curso de química, mas não
é daí não é obrigatório, tá? É mais
questão de direcionamento mesmo assim e
oportunidade. Se você trabalhar
cromatografia é uma questão de
oportunidade mesmo, você precisa ter ali
algumas skills. Eu acho que no mercado
atual o curso de química ajuda muito
para que você consiga entrar e se você
tem experiência já ajuda bastante.
Mas cara, é direcionamento mesmo. Eh,
talvez eu acho que eu tô falando aqui
meio envieszado porque eu sou químico,
né? Mas acho que o curso química ajuda
muito. Mas tem exemplos de biólogos,
cara. pessoa que fez biologia e bem
trabalha com cromatografia também
aplicado a outras áreas, tá? Porque a
gente tá falando de fragrância, mas
cromatografia se aplica em todo tipo de
área, cara, possível. Então é mais
questão de direcionamento. Se e se você
já trabalha com cromatografia, fica mais
fácil ainda. É basicamente direcionar
ali o tipo de estudo. Muito bom, Léo.
Agradeço para caramba. Queria saber se
tem mais algo aí que tu queria
acrescentar, né, sobre isso,
cara. Eh, o que eu poderia acrescentar
mais é para quem, principalmente para
quem tá na área de de perfumaria, é além
da cromatografia estudar perfumaria,
porque, cara, o nariz aqui é,
você precisa ter o nariz, entendeu? até
para ajudar, porque eu falei, eu também
participo dessa parte de avaliação do do
que eu tô fazendo ali. Então, eu lembro
do meu início que eu não conseguia
diferenciar nada, assim, o meu nariz
não, eu não conseguia, cara. Eu, eu não
chegava um ponto em que eu não conseguia
mais ver diferença, assim, para mim tava
tudo igual, mas não tava. Cheirava uma
coisa, cheirava outra e era igual.
É isso, é bem engraçado, mas assim é
treinável, é algo treinável, mas assim é
estudar pessimaria, estuda percearia
também além da cromatografia, estuda
perfumaria, existem bons matériapra, né?
Matériapra, eu acho que focar
principalmente em matéria-pra entender
ali os building blocks mesmo da coisa,
cara, é e assim é um é um é um assunto
apaixonante. Então a pessoa que começar
nesse negócio, ela rapidamente vai
gostar. Eu falo isso para todo mundo,
cara, qualquer químico que entrar nesse
negócio aqui, porque eu entrei também
assim do nada, né? Eu fazia uma coisa,
entrei nisso aqui. A pessoa se
apaixonando porque é muito interessante,
cara. É um negócio muito cativante,
assim, eu converso com muita gente e é
todo mundo tem essa mesma opinião, um
negócio muito que pega a gente assim
muito rápido. Aham. E aí, vai virar
perfumista ou vai ficar na área de de
análise?
Cara, isso é é uma boa pergunta, mas
assim, eu tenho direcionado meu eu tenho
direcionado meus estudos pra área de de
perfumaria técnica, né? Eu, apesar de
gostar de perfumaria, eu gosto muito de
química também. Então, eh, talvez a
minha ideia seja resolver problemas de
perfumaria usando química. Então, pode
ser que um dia se aventure, né, nessa
parte de de criação, mas meu foco é
basicamente perfumaria técnica, que eu
acho que é muito interessante, cara.
Olha esse trabalho de de captar odores
na natureza e e desenvolver laboratório.
É muito bacana. Então acho que é eu tô
mais nesse
nesse sentido aí.
Muito bom. Muito bom. Vai dar certo. Com
certeza. a gente vai acompanhar. E então
é isso, gente.